---
title: Bash变量
date: 2020-12-12 11:49:16
permalink: /pages/0796ba76b4b55364
categories:
  - 《Bash脚本教程》笔记
tags:
  - Bash
author:
  name: fubowen
  link: https://github.com/Flbven
---

# Bash变量

## 简介

Bash变量分为`环境变量`和`自定义变量`两类。

### 环境变量

环境变量是Bash环境自带的变量，进入Shell就已经定义好了。

使用如下命令可以显示所有环境变量。

```bash
$ env
# 或者
$ printenv
```

查看单个环境变量。

```bash
$ printenv PATH
# 或者
$ echo $PATH
```

常见的环境变量：

- `BASHPID`：Bash 进程的进程 ID。
- `BASHOPTS`：当前 Shell 的参数，可以用`shopt`命令修改。
- `DISPLAY`：图形环境的显示器名字，通常是`:0`，表示 X Server 的第一个显示器。
- `EDITOR`：默认的文本编辑器。
- `HOME`：用户的主目录。
- `HOST`：当前主机的名称。
- `IFS`：词与词之间的分隔符，默认为空格。
- `LANG`：字符集以及语言编码，比如`zh_CN.UTF-8`。
- `PATH`：由冒号分开的目录列表，当输入可执行程序名后，会搜索这个目录列表。
- `PS1`：Shell 提示符。
- `PS2`： 输入多行命令时，次要的 Shell 提示符。
- `PWD`：当前工作目录。
- `RANDOM`：返回一个0到32767之间的随机数。
- `SHELL`：Shell 的名字。
- `SHELLOPTS`：启动当前 Shell 的`set`命令的参数，参见《set 命令》一章。
- `TERM`：终端类型名，即终端仿真器所用的协议。
- `UID`：当前用户的 ID 编号。
- `USER`：当前用户的用户名。

很多环境变量很少变化，而且是只读的，可以视为常量。

注意，Bash变量名区分大小写。

### 特殊变量

- `$?`：上一个命令的退出码，用于判断上一个命令是否执行成功
- `$$`：当前Shell的进程ID
- `$_`：上一个命令的最后一个参数
- `$!`：最近一个后台执行的异步命令的进程ID
- `$0`：当前Shell的名称
- `$-`：当前Shell的启动参数
- `$@`和`$#`：脚本的参数数量和脚本的参数值

### 自定义变量

自定义变量是指用户在当前Shell里自己定义的变量，==仅在当前Shell生效==。

`set`命令可以显示所有变量（包含环境变量和自定义变量），以及所有的Bash函数。



## 变量的相关操作

### 创建变量

创建变量的基本语法：

```bash
variable=value
```

> 与其他常见编程语言创建变量不同的是在等号两侧不能有空格。

自定义变量有多种形式：

```bash
a=z                     # 变量 a 赋值为字符串 z
b="a string"            # 变量值包含空格，就必须放在引号里面
c="a string and $b"     # 变量值可以引用其他变量的值
d="\t\ta string\n"      # 变量值可以使用转义字符
e=$(ls -l foo.txt)      # 变量值可以是命令的执行结果
f=$((5 * 7))            # 变量值可以是数学运算的结果
```

读取变量时在变量名前面加上`$`。

如果要将变量名与其它字符连用，可以使用`{}`。

```bash
$ a = foo
$ echo $a_file
# 检测a_file变量不存在，输出空字符
$ echo ${a}_file
foo_file
```

如果要将变量本身解释为其他变量，可以使用`${!varname}$`的语法：

```bash
$ myvar=USER
$ echo ${!myvar}
root
```

如果将变量设置为自己的名字，并不会进行解释：

```bash
$ myvar=myvar
$ echo ${!myvar}
myvar
```

变量值包含连续空格时，最好放在双引号里读取：

```bash
$ a="1 2  3"
$ echo $a
1 2 3
$ echo "$a"
1 2  3
```



### 删除变量

事实上删除变量和把变量置空是相同的，所以以下操作都可以删除变量：

```bash
unset NAME
# 或
foo=''
foo=
```



### 输出变量

用户创建的变量仅可用于当前Shell，如果要把变量传递给子Shell，需要使用`export`，这样输出的变量在子Shell中视为环境变量。

```bash
export NAME=value
```

同时子Shell对继承的变量操作并不会影响到当前Shell。

### 变量的默认值

以下几种语法是为了保证变量不为空，当变量不存在或为空时提供一种默认值。

```bash
${varname:-word} # varname存在且不为空？返回varname：返回word
${varname:=word} # varname存在且不为空?返回varname:设置varname为word并返回word
${varname:+word} # varname存在且不为空?返回word:返回空
${varname:?message} # varname存在且不为空？返回varname:打印varname: message，并中断脚本。
```



## 变量的相关命令

### declare命令

declare命令用于声明一些有限制条件的变量，它的语法形式如下：

```bash
declare OPTION VARIABLE=value
```

`declare`命令的主要参数（OPTION）如下。

- `-a`：声明数组变量。
- `-f`：输出所有函数定义。
- `-F`：输出所有函数名。
- `-i`：声明整数变量。
- `-l`：声明变量为小写字母。
- `-p`：查看变量信息。
- `-r`：声明只读变量。
- `-u`：声明变量为大写字母。
- `-x`：该变量输出为环境变量。

如果在函数中使用declare命令，则该变量仅在函数内有效，等同于`local`命令。

不带任何参数时，`declare`命令输出当前环境的所有变量，包括函数在内，等同于不带有任何参数的`set`命令。

### readonly命令

`readonly`等同于`declare -r`，用于声明只读变量。

### let命令

当使用let命令声明变量时可以直接执行算术表达式，表达式中不能含有空格：

```bash
$ let foo=1+2
$ echo $foo
3
```
