---
title: 算术运算
date: 2020-12-12 11:49:16
permalink: /pages/0796ba76b4b55366
categories:
  - 《Bash脚本教程》笔记
tags:
  - Bash
author:
  name: fubowen
  link: https://github.com/Flbven
---

# 算术运算

## 算术表达式

`((...))`语法可以进行整数的算术运算，对于非整数会报错并无法执行。

```bash
$ ((foo = 5 + 5))
$ echo $foo
10
```

在算数表达式中自动忽略空格。

`((...))`语法支持的运算符如下：

==算术运算符==：

- `+`：加法
- `-`：减法
- `*`：乘法
- `/`：除法（整除）
- `%`：余数
- `**`：指数
- `++`：自增运算（前缀或后缀）
- `--`：自减运算（前缀或后缀）

==位运算符==：

- `<<`：位左移运算，把一个数字的所有位向左移动指定的位。
- `>>`：位右移运算，把一个数字的所有位向右移动指定的位。
- `&`：位的“与”运算，对两个数字的所有位执行一个`AND`操作。
- `|`：位的“或”运算，对两个数字的所有位执行一个`OR`操作。
- `~`：位的“否”运算，对一个数字的所有位取反。
- `^`：位的异或运算（exclusive or），对两个数字的所有位执行一个异或操作。

==逻辑运算符==：

- `<`：小于
- `>`：大于
- `<=`：小于或相等
- `>=`：大于或相等
- `==`：相等
- `!=`：不相等
- `&&`：逻辑与
- `||`：逻辑或
- `!`：逻辑否
- `expr1?expr2:expr3`：三元条件运算符。若表达式`expr1`的计算结果为非零值（算术真），则执行表达式`expr2`，否则执行表达式`expr3`。

其中自增运算符与C/C++中的自增运算符使用方式基本相同。

在`$(())$`中，字符串会被解析为变量名，如果找不到该变量，则使用0代替，不会报错。

```bash
# hello变量不存在
$ echo $(( hello * 2))
0
```

同时如果变量的值仍然为字符串，bash会进行递归解析，直到解析为数字或找不到变量为止。

```bash
$ f=fo
$ fo=foo
$ foo=fooo
$ fooo=24
$ echo $((f + 2))
26
```



## 数值的进制

Bash中的数值默认为十进制，但是可以在算术表达式中使用其他进制。

- `number`：没有任何特殊表示法的数字是十进制数（以10为底）。
- `0number`：八进制数。
- `0xnumber`：十六进制数。
- `base#number`：`base`进制的数。

```bash
$ echo $((0xff))
255
$ echo $((7#11))
8
```



## 赋值运算

同样，在`$(())$`中也可以执行赋值运算：

```bash
$ echo $((a=1))
1
$ echo $a
1
```

`$((...))`支持的赋值运算符，有以下这些。

- `parameter = value`：简单赋值。
- `parameter += value`：等价于`parameter = parameter + value`。
- `parameter -= value`：等价于`parameter = parameter – value`。
- `parameter *= value`：等价于`parameter = parameter * value`。
- `parameter /= value`：等价于`parameter = parameter / value`。
- `parameter %= value`：等价于`parameter = parameter % value`。
- `parameter <<= value`：等价于`parameter = parameter << value`。
- `parameter >>= value`：等价于`parameter = parameter >> value`。
- `parameter &= value`：等价于`parameter = parameter & value`。
- `parameter |= value`：等价于`parameter = parameter | value`。
- `parameter ^= value`：等价于`parameter = parameter ^ value`。



## 求值运算

逗号`,`在表达式内部是求职运算符，执行前后两个表达式，并返回后一个表达式的值。

```bash
$ echo $((foo = 1 + 2, 3 * 4))
12
$ echo $foo
3
```



## expr命令

直接进行算术运算，而无需使用`(())`语法：

```bash
$ expr 3 + 2
5
```

不同的是当遇到有字符串时，`expr`命令并不会替换为0或是变量替换，而是原样输出：

```bash
$ hello=3
$ expr hello + 3
hello + 3
```

如果要进行变量替换，要在变量前加上`$`：

```bash
$ expr $hello + 3
6
```

