---
title: 脚本入门
date: 2020-12-12 11:49:16
permalink: /pages/0796ba76b4b55368
categories:
  - 《Bash脚本教程》笔记
tags:
  - Bash
author:
  name: fubowen
  link: https://github.com/Flbven
---

# 脚本入门

## 简介

脚本（script）就是包含一系列命令的一个文本文件。Shell 读取这个文件，依次执行里面的所有命令，就好像这些命令直接输入到命令行一样。所有能够在命令行完成的任务，都能够用脚本完成。

脚本的好处是可以重复使用，也可以指定在特定场合自动调用，比如系统启动或关闭时自动执行脚本。

### Shebang行

脚本的第一行通常是指定解释器，这一行以`#!`字符开头，这个字符被称为Shebang。

Bash脚本的解释器一般为：

```shell
#! /bin/sh
# 或者
#! /bin/bash
```

但是如果Bash不在目录`/bin`下，脚本就会无法执行，为了保险起见可以用`env`命令：

```shell
#! /usr/bin/env bash
```

因为`env`命令总是在`/usr/bin`目录下，可以返回Bash可执行文件的位置。

如果没有Shebang行，在执行时只能手动传给解释器执行。

```shell
# 有Shebang行
$ ./script.sh

# 没有Shebang行
$ bash ./script.sh
```

### source命令

`source`命令用于执行一个脚本，通常用于重新加载一个配置文件。

`source`命令最大的特点是它在当前Shell执行脚本，而不需要新建子Shell。

### exit命令

终止当前脚本，并向Shell返回一个值。

```bash
# 成功为0
$ exit 0
# 失败为1
$ exit 1
```

还有其他一些退出值：

- `2`：用法不对

- `126`：不是可执行脚本
- `127`：命令没有发现
- `128+N`：代表脚本被信号`N`终止

一个使用返回值的例子：

```bash
if [ $(id -u) != "0"]; then
  echo "根用户才能执行该脚本"
  exit 1
fi
```

`id -u`命令返回用户的ID，如果返回值不是0（根用户的ID），脚本就会退出。

## 参数处理

### 参数的读取和使用

调用脚本时，可以在文件名后带有参数。

在脚本文件内部，可以通过特殊变量引用这些参数。

- `$0`：脚本文件名，即`script.sh`。
- `$1`~`$9`：对应脚本的第一个参数到第九个参数。
- `$#`：参数的总数。
- `$@`：全部的参数，参数之间使用空格分隔。
- `$*`：全部的参数，参数之间使用变量`$IFS`值的第一个字符分隔，默认为空格，但是可以自定义。

如果变量的数目多于9个，可以使用`${number}$`的形式引用第number个参数。

利用for循环读取每一个参数：

```bash
for i in "$@"; do
	echo $i
done
```

### shift命令

`shift`命令可以改变脚本参数，每次执行会移除脚本当前的第一个参数，使得`$1`的值变为`$2`的值，以此类推。

while循环结合`shift`命令也可以for循环的效果：

```bash
while [ "$1" != "" ]; do
	echo "参数：$1"
	shift
done
```

同时`shift`可以接受一个整数作为参数，代表移除指定个数个参数。

```shell
shift 3
```

### getopts命令

`getopts`命令可以解析复杂的脚本命令行参数，通常与`while`循环一起使用，去除脚本所有的带有前置连词线的参数。

```bash
getopts optstring name
```

getopts有两个参数：

- `optstring`：给出脚本所有的连词线参数。带有参数值的配置项参数，后面要添加`:`。
- `name`：保存当前获取到的配置项参数。

```bash
while getopts 'lha:' OPTION; do
  case "$OPTION" in
    l)
      echo "linuxconfig"
      ;;
    h)
      echo "help"
      ;;
    a)
      avalue="$OPTARG"
      echo "The value For a is $OPTARG"
      ;;
    ?)
      echo "script usage: $(basename $0) [-l] [-h] [-a somevalue]" >&2
      exit 1
      ;;
  esac
done
shift "$(($OPTIND - 1))"
```

`getopts`只能解析配置项参数连续出现的情况，比如它可以解析`command -l foo`，但是不能解析`command foo -l`。每当处理一个配置项参数，环境变量`OPTIND`的值会加1，如果带有参数值，会放在环境变量`$OPTARG`中。

在本例中，使用`shift`命令会移除之前处理过的参数，从而就可以继续用`$1`处理后面的参数。

### 配置项参数终止符 `--`

有时会遇见参数本身开头就是`-`或`--`的情况，但是这种情况下bash会当作配置项解释，这是就可以使用配置项参数终止符，告诉Bash在终止符后面出现的参数，不要按照配置项解释。

```bash
cat -- -f # 文件名带有-或--

myPath="-l"
ls -- $myPath # 如果不用--就会将变量按配置项解释

grep -- "--hello" hello.txt # 在文件中搜索以-或--开头的字段
```
