---
title: 脚本语法
date: 2020-12-12 11:49:16
permalink: /pages/0796ba76b4b55369
categories:
  - 《Bash脚本教程》笔记
tags:
  - Bash
author:
  name: fubowen
  link: https://github.com/Flbven
---

# 脚本语法

## 条件判断

### if 结构

```bash
if commands; then
  commands
[elif commands; then
  commands...]
[else
  commands]
fi
```

if结构的语义与其他编程语言相同。

`if`与`then`写在同一行时，需要分号分隔。也可以写成两行，此时不需要分号。

`true`和`false`是两个特殊命令，代表操作成功和失败。

```bash
$ if true; then echo 'hello world'; fi
hello world

$ if false; then echo "It's true."; fi
```

`if`语句后面可以跟任意数量的命令。此时所有命令都会执行，但是判断的结果只看最后一个命令的执行结果。

```bash
$ if false; true; then echo 'hello world'; fi
hello world
```

### test命令

`if`结构的判断条件，一般使用`test`命令，有三种形式：

```bash
test expression

[ expression ]

[[ expression ]]
```

三种形式等价，但是第三种形式还支持正则判断，前两种不支持。

注意，后两种形式必须有空格。

### 判断表达式

`if`关键字后面，跟的是一个命令，因为这些命令主要是为了得到返回值，所以可以视为表达式。

常用的判断表达式有下面这些。

#### 文件判断

- `[ -a file ]`：如果 file 存在，则为`true`。
- `[ -b file ]`：如果 file 存在并且是一个块（设备）文件，则为`true`。
- `[ -c file ]`：如果 file 存在并且是一个字符（设备）文件，则为`true`。
- `[ -d file ]`：如果 file 存在并且是一个目录，则为`true`。
- `[ -e file ]`：如果 file 存在，则为`true`。
- `[ -f file ]`：如果 file 存在并且是一个普通文件，则为`true`。
- `[ -g file ]`：如果 file 存在并且设置了组 ID，则为`true`。
- `[ -G file ]`：如果 file 存在并且属于有效的组 ID，则为`true`。
- `[ -h file ]`：如果 file 存在并且是符号链接，则为`true`。
- `[ -k file ]`：如果 file 存在并且设置了它的“sticky bit”，则为`true`。
- `[ -L file ]`：如果 file 存在并且是一个符号链接，则为`true`。
- `[ -N file ]`：如果 file 存在并且自上次读取后已被修改，则为`true`。
- `[ -O file ]`：如果 file 存在并且属于有效的用户 ID，则为`true`。
- `[ -p file ]`：如果 file 存在并且是一个命名管道，则为`true`。
- `[ -r file ]`：如果 file 存在并且可读（当前用户有可读权限），则为`true`。
- `[ -s file ]`：如果 file 存在且其长度大于零，则为`true`。
- `[ -S file ]`：如果 file 存在且是一个网络 socket，则为`true`。
- `[ -t fd ]`：如果 fd 是一个文件描述符，并且重定向到终端，则为`true`。 这可以用来判断是否重定向了标准输入／输出／错误。
- `[ -u file ]`：如果 file 存在并且设置了 setuid 位，则为`true`。
- `[ -w file ]`：如果 file 存在并且可写（当前用户拥有可写权限），则为`true`。
- `[ -x file ]`：如果 file 存在并且可执行（有效用户有执行／搜索权限），则为`true`。
- `[ file1 -nt file2 ]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间最近，或者 FILE1 存在而 FILE2 不存在，则为`true`。
- `[ file1 -ot file2 ]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间更旧，或者 FILE2 存在而 FILE1 不存在，则为`true`。
- `[ FILE1 -ef FILE2 ]`：如果 FILE1 和 FILE2 引用相同的设备和 inode 编号，则为`true`。

#### 字符串判断

- `[ string ]`：如果`string`不为空（长度大于0），则判断为真。
- `[ -n string ]`：如果字符串`string`的长度大于零，则判断为真。
- `[ -z string ]`：如果字符串`string`的长度为零，则判断为真。
- `[ string1 = string2 ]`：如果`string1`和`string2`相同，则判断为真。
- `[ string1 == string2 ]` 等同于`[ string1 = string2 ]`。
- `[ string1 != string2 ]`：如果`string1`和`string2`不相同，则判断为真。
- `[ string1 '>' string2 ]`：如果按照字典顺序`string1`排列在`string2`之后，则判断为真。
- `[ string1 '<' string2 ]`：如果按照字典顺序`string1`排列在`string2`之前，则判断为真。

值得注意的是，`test`命令内部的`>`和`<`，必须使用引号引起来或使用反斜杠转义，否则会被解释为重定向操作符。

#### 整数判断

- `[ integer1 -eq integer2 ]`：如果`integer1`等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -ne integer2 ]`：如果`integer1`不等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -le integer2 ]`：如果`integer1`小于或等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -lt integer2 ]`：如果`integer1`小于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -ge integer2 ]`：如果`integer1`大于或等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -gt integer2 ]`：如果`integer1`大于`integer2`，则为`true`。

#### 正则判断

```bash
[[ string1 =~ regex ]]
```

#### test判断的逻辑运算

- `AND`运算：符号`&&`，也可使用参数`-a`。
- `OR`运算：符号`||`，也可使用参数`-o`。
- `NOT`运算：符号`!`。

#### 算术判断

```bash
if ((3 > 2)); then
  echo "true"
fi
```

直接使用`((...))`结构的返回值判断真伪，当计算结果为非零值时表示判断成立，这点与命令的返回值相反。

#### 普通命令的逻辑运算

在`if`结构中也可以通过Bash的两个命令控制操作符进行多个命令的逻辑运算。

```bash
$ command1 && command2
$ command1 || command2
```

这是一个例子，当文件中同时存在`word1`和`word2`时就会执行相关命令。

```bash
filename=$1
word1=$2
word2=$3

if grep $word1 $filename && grep $word2 $filename
then
  echo "$word1 and $word2 are both in $filename."
fi
```

### case结构

`case`结构用于多值判断，与包含多个`elif`的`if`结构等价，但是语义更好。

```bash
case expression in
  pattern )
    commands ;;
  pattern )
    commands ;;
  ...
esac
```

一个判断操作系统的例子：

```bash
OS=$(uname -s)

case "$OS" in
  FreeBSD) echo "This is FreeBSD" ;;
  Darwin) echo "This is Mac OSX" ;;
  AIX) echo "This is AIX" ;;
  Minix) echo "This is Minix" ;;
  Linux) echo "This is Linux" ;;
  *) echo "Failed to identify this OS" ;;
esac
```

case的匹配模式可以使用各种通配符，如：

- `a)`：匹配`a`。
- `a|b)`：匹配`a`或`b`。
- `[[:alpha:]])`：匹配单个字母。
- `???)`：匹配3个字符的单词。
- `*.txt)`：匹配`.txt`结尾。
- `*)`：匹配任意输入，通过作为`case`结构的最后一个模式。

Bash 4.0之前，`case`结构只能匹配一个条件，然后就会退出。但在Bash4.0之后，允许匹配多个条件，这时可以用`;;&`终止每个条件块。



## 循环

Bash提供了三种循环`for`、`while`、`until`。

### while循环

```bash
while condition; do
  commands
done
```

只要满足`condition`条件，就会一直执行`commands`命令；当不满足后会退出`while`循环。

`condition`条件与`if`使用方法判断基本相同。

### until循环

```bash
until condition; do
  commands
done
```

`until`循环与`while`循环相反，只有不符合判断条件才会循环执行指定的语句。

### for...in循环

```bash
for variable in list
do
  commands
done
```

`for`循环会从`list`中依次取出一项放在变量`variable`中，在循环体内处理。

下面是一些例子：

```bash
for i in word1 word2 word3; do
  echo $i
done

# 所有后缀为png的文件
for i in *.png; do
  ls -l $i
done

# 通过子命令产生列表
count=0
for i in $(cat ~/.bash_profile); do
  count=$((count + 1))
  echo "Word $count ($i) contains $(echo -n $i | wc -c) characters"
done
```

### for循环

```bash
for (( expression1; expression2; expression3 )); do
  commands
done
```

`for`循环与C语言中的`for`循环相同，同时三个表达式都可以省略。

```bash
for (( i=0; i<5; i=i+1 )); do
  echo $i
done
```

### break，continue

用法与C语言相同。

### select结构

`select`结构主要用来生成简单的菜单。

```bash
select name
[in list]
do
  commands
done
```

Bash 会对`select`依次进行下面的处理。

1. `select`生成一个菜单，内容是列表`list`的每一项，并且每一项前面还有一个数字编号。
2. Bash 提示用户选择一项，输入它的编号。
3. 用户输入以后，Bash 会将该项的内容存在变量`name`，该项的编号存入环境变量`REPLY`。如果用户没有输入，就按回车键，Bash 会重新输出菜单，让用户选择。
4. 执行命令体`commands`。
5. 执行结束后，回到第一步，重复这个过程。

下面是一个例子：

```bash
# select.sh
select brand in Samsung Sony iphone symphony Walton
do
  echo "You have chosen $brand"
done
```

执行后：

```bash
$ bash select.sh
1) Samsung
2) Sony
3) iphone
4) symphony
5) Walton
#? 1
You have chosen Samsung
#?
```



## 函数

### 简介

函数是可以重复使用的代码片段，有利于代码的复用。`alias`别名只适合封装简单的单个命令，而函数可以进行复杂的封装。

与脚本不同的是函数总是在当前Shell执行。

同名的情况下，执行优先级：别名 > 函数 > 脚本。

Bash函数的语法有两种。

```bash
fn() {
  # codes
}

function fn() {
  # codes
}
```

一个简单的函数例子：

```bash
hello() {
  echo "Hello $1"
}
# 调用函数
$ hello world
Hello world
```

删除一个函数可以使用`unset`命令。

```bash
unset -f functionName
```

查看当前Shell已经定义的所有函数，可以使用`declare`命令。

```bash
# 查看所有函数的定义
$ declare -f
# 查看单个函数的定义
$ declare -f functionName
# 查看所有函数名
$ declare -F
```

### 参数变量

函数体内可以使用参数变量，获取函数参数。函数的参数变量与脚本参数变量是一致的。

- `$1`~`$9`：函数的第一个到第9个的参数。
- `$0`：函数所在的脚本名。
- `$#`：函数的参数总数。
- `$@`：函数的全部参数，参数之间使用空格分隔。
- `$*`：函数的全部参数，参数之间使用变量`$IFS`值的第一个字符分隔，默认为空格，但是可以自定义。

以下为示例脚本test.sh

```bash
# test.sh

function alice {
  echo "alice: $@"
  echo "$0: $1 $2 $3 $4"
  echo "$# arguments"

}

alice in wonderland

# 运行
$ bash test.sh
alice: in wonderland
test.sh: in wonderland
2 arguments
```

### return命令

`return`命令用于从函数返回一个值，当函数执行到`return`命令时就不再往下执行，直接返回。

如果在命令行直接执行函数，下一个命令可以通过`$?`拿到返回值。

### 变量的作用域

Bash函数体内声明的变量属于全局变量，整个脚本都可以读取。

同时函数体内也修改全局变量。

如果希望在函数体内使用局部变量，则需要在声明变量时前面加上`local`修饰。



## 数组

### 创建数组

以下几种创建方式等价。

```bash
ARRAY=(value1 value2 ... valueN)

ARRAY=(
  value1
  value2
  value3
)

ARRAY[0]=value1
ARRAY[1]=value2
...
```

同时可以指定每个值的位置。

```bash
$ array=(a b c)
$ array=([2]=c [0]=a [1]=b)
```

定义数组时，可以使用通配符。

```bash
$ mp3s=( *.mp3 )
```

可以通过`declare -a`声明一个数组。

`read -a`命令是将用户的命令行输入存入一个数组。

### 读取数组

#### 读取单个元素

```bash
echo ${array[i]}
```

大括号是必不可少的，因为如果没有大括号，Bash会直接读取`$array`第一个成员的值，将[i]原样输出。

```bash
$ array[0]=a

$ echo ${array[0]}
a

$ echo $array[0]
a[0]
```

也就是说`$array`就相当于取数组的第一个元素。

#### 读取所有成员

`@`和`*`是数组的特殊索引，表示返回数组的所有成员。

```bash
$ foo=(a b c d e f)
$ echo ${foo[@]}
a b c d e f
```

配合`for`循环，可以用来遍历数组。

```bash
for i in "${names[@]}"; do
  echo $i
done
```

`@`和`*`放不放在双引号之中，是有区别的。

```bash
$ activities=( swimming "water skiing" canoeing "white-water rafting" surfing )
$ for act in ${activities[@]}; \
do \
echo "Activity: $act"; \
done

Activity: swimming
Activity: water
Activity: skiing
Activity: canoeing
Activity: white-water
Activity: rafting
Activity: surfing
```

在上面`for...in`循环直接遍历`${activities[@]}`，导致返回了7个结果，为了避免这种情况一般把`${activities[@]}`放在双引号中。

```bash
$ for act in "${activities[@]}"; \
do \
echo "Activity: $act"; \
done

Activity: swimming
Activity: water skiing
Activity: canoeing
Activity: white-water rafting
Activity: surfing
```

拷贝数组的最方便方法：

```bash
$ hobbies=( "${activities[@]}" )
```

同时这种写法也可以用来添加成员：

```bash
$ hobbies=( "${activities[@]}" diving )
```

### 数组的长度

```bash
${#array[*]}
${#array[@]}
```

值得注意的是，数组的长度是指数组中有多少个被赋值的元素，也就是说如果只为`array[1]`赋了值，那么数组的长度是1而非2。

### 提取数组序号

`${!array[@]}`或`${！array[*]}`，可以返回数组中的成员序号，也就是那些被赋值过的序号。

```bash
$ arr=([5]=a [9]=b [23]=c)
$ echo ${!arr[@]}
5 9 23
$ echo ${!arr[*]}
5 9 23
```

### 数组切片

`${array[@]:position:length}`可以提取一或多个数组成员。

```bash
$ food=( apples bananas cucumbers dates eggs fajitas grapes )
$ echo ${food[@]:1:1}
bananas
$ echo ${food[@]:1:3}
bananas cucumbers dates
```

如果省略`length`，将会返回从指定位置开始的所有成员。

### 追加数组成员

在数组末尾追加成员，可以使用`+=`赋值运算符。

```bash
$ foo=(a b c)
$ echo ${foo[@]}
a b c

$ foo+=(d e f)
$ echo ${foo[@]}
a b c d e f
```

### 删除数组

`unset`命令可以删除一个数组成员，或是删除整个数组。

```bash
$ foo=(a b c d e f)
$ echo ${foo[@]}
a b c d e f

# 删除foo[2]
$ unset foo[2]
$ echo ${foo[@]}
a b d e f

# 删除foo
$ unset foo
```

### 关联数组

Bash 的新版本支持关联数组。关联数组使用字符串而不是整数作为数组索引。

`declare -A`可以声明关联数组。

```bash
declare -A colors
colors["red"]="#ff0000"
colors["green"]="#00ff00"
colors["blue"]="#0000ff"
```

访问关联数组的方式与整数索引数组相同。
