---
title: 脚本安全
date: 2020-12-12 11:49:16
permalink: /pages/0796ba76b4b553610
categories:
  - 《Bash脚本教程》笔记
tags:
  - Bash
author:
  name: fubowen
  link: https://github.com/Flbven
---

# 脚本安全

## set命令，shopt命令

`set`命令是Bash脚本的重要环节，可以保证脚本更加安全。

### 简介

Bash执行脚本时会创建一个子Shell，这个子Shell就是脚本的执行环境，Bash默认给定了这个环境的各种参数。

`set`命令可以用来修改Shell环境的运行参数，即定制环境。

本处只涉及几个常用的，更多请见[官方手册](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/The-Set-Builtin.html)。

### set -u

当在执行脚本遇到不存在的变量时，Bash会默认忽略它。

```bash
# script.sh
echo $a
echo bar
```

假设a是一个不存在的变量，执行结果如下：

```bash
$ bash script.sh

bar
```

`echo $a`输出了一个空行，Bash忽略了不存在的变量，并继续往下执行。而这在很多情况下并不是开发者想要的，正确的行为应当是报错。

在脚本头部加上`set -u`就能够达到这种效果，当遇到不存在的变量就会报错并停止执行。

```bash
# script.sh
set -u

echo $a
echo bar
```

执行结果如下：

```
$ bash script.sh
script.sh: line 4: a: unbound variable
```

`-u`还可以写为`-o nounset`，二者等价。

### set -x

默认情况下，脚本执行后只输出运行结果。而如果多个命令连续执行，他们的运行结果就会连续输出，不便于观察。

`set -x`用于在输出执行结果前，先输出执行的那一行命令。

```bash
# script.sh
set -x

echo hello
```

执行结果如下：

```bash
$ bash script.sh
+ echo hello
hello
```

`-x`还可以写为`-o xtrace`，二者等价。

如果要关闭命令输出，可以使用`set +x`，可以用于对特定代码打开命令输出。

### Bash的错误处理

在执行脚本时，如果脚本里面有运行失败的命令Bash默认会继续执行后面的命令，这是很不安全的。

为了防止错误，一般采用下面的写法。

```bash
command || exit 1
```

当`command`执行失败时，脚本就会直接退出。

### set -e

对于上面使用`||`来使脚本执行变得安全，`set -e`是更为简单的，它使得脚本只要发生错误，就终止执行。

```bash
# script.sh
set -e

eco
echo hello
```

执行结果如下：

```bash
$ bash script.sh
script.sh: line 4: eco: command not found
```

但是有时某些命令的非零返回值可能并不代表失败，或者是开发者希望在命令执行失败的前提下继续执行下去，这是可以暂时关闭`set -e`，之后再重新打开。

关闭的方法与`set -x`类似，使用`set +e`。

`-e`还可以写为`-o errexit`，二者等价。

### set -o pipefail

`set -e`有一个例外情况，就是不适用于管道命令。

所谓管道命令就是将多个子命令通过管道运算符`|`组合为一个大命令。Bash会把最后一个子命令的返回值作为整个命令的返回值。也就是说只要最后一个子命令不失败，整个管道命令就会执行成功，`set -e`就失效了。

```bash
# script.sh
set -e

foo | echo b
echo hello
```

执行结果如下：

```bash
$ bash script.sh
script.sh: line 4: foo: command not found
b
hello
```

`set -o pipefail`就可以用来解决这种情况，只要一个子命令失败，整个管道命令就会失败，从而停止脚本执行。

```bash
# script.sh
set -eo pipefail

foo | echo b
echo hello
```

执行结果如下：

```bash
b
script.sh: line 5: foo: command not found
```

### set -E

一旦设置了`-e`参数，就会导致函数内的错误不会被`trap`命令捕获，而`-E`参数可以纠正这个行为，使得函数也能继承`trap`命令。

```bash
# script.sh
set -e

trap "echo ERR trap fired!" ERR

myfunc() {
    foo
}

myfunc
```

执行结果如下：

```bash
$ bash script.sh
script.sh: line 7: foo: command not found
```

由于设置了`set -e`，函数内部的报错并没有被`trap`命令捕获，需要加上`-E`参数才可以。

将上面的`set -e`改为`set -Eeuo pipefail`后，执行结果如下：

```bash
$ bash script.sh
script.sh: line 7: foo: command not found
ERR trap fired!
```

### 其他参数

`set`命令还有一些其他参数。

- `set -n`：等同于`set -o noexec`，不运行命令，只检查语法是否正确。
- `set -f`：等同于`set -o noglob`，表示不对通配符进行文件名扩展。
- `set -v`：等同于`set -o verbose`，表示打印 Shell 接收到的每一行输入。
- `set -o noclobber`：防止使用重定向运算符`>`覆盖已经存在的文件。

上面的`-f`和`-v`参数，可以分别使用`set +f`、`set +v`关闭。

### set命令总结

上面重点介绍的`set`命令的几个参数，一般都放在一起使用。

```bash
# 写法一
set -Eeuxo pipefail

# 写法二
set -Eeux
set -o pipefail
```

### shopt命令

`shopt`命令用来调整Shell的参数，跟`set`命令的作用很类似。他们的不同是`set`是从Ksh继承的，而`shopt`是Bash特有的。

```bash
$ shopt
autocd          off
cdable_vars     off
cdspell         off
checkhash       off
checkjobs       off
checkwinsize    on
cmdhist         on
...
```

直接输入`shopt`可以查看所有参数，以及他们的开关状态。

后面跟着参数名，可以查询该参数是否打开。

```bash
$ shopt autocd
autocd          off
```

(1) `-s`，用来打开某个参数。

```bash
$ shopt -s optionNameHere
```

(2)`-u`，用来关闭某个参数。

```bash
$ shopt -u optionNameHere
```

(3)`-q`，查询某个参数是否打开，但是并不直接输出查询结果，而是放在`$?`中，如果状态为0，表示该参数打开；如果为1，表示该参数关闭。

```bash
$ shopt -q globstar
$ echo $?
1
```



## 脚本除错

### 常见错误

编写Shell脚本时，一定要考虑到命令失败的情况，否则会很容易出错。

```bash
dir_name=/path/not/exist

cd $dir_name
rm *
```

这段脚本中如果目录`dir_name`不存在，命令就会执行失败，如果脚本还没有设置`set -e`，脚本继续执行下去就会导致`rm *`命令把当前目录文件全部删掉。

如果改成下面这样也会有问题：

```bash
cd $dir_name && rm *
```

因为如果`dir_name`为空，`cd`就会进入用户主目录，继续执行`rm *`。

下面的写法是正确的。

```bash
[[ -d $dir_name ]] && cd $dir_name && rm *
```

首先判断目录是否存在再进行下面的操作。

### bash的`-x`参数

bash的`-x`参数可以在执行每一行命令前，打印该命令。如果命令出错，这样比较容易追查错误。

### 环境变量

有一些环境变量可以用来除错。

#### LINENO

变量`LINENO`返回它在脚本里面的行号。

```bash
# script.sh

echo "This is line $LINENO"
```

执行结果如下：

```bash
$ ./script.sh
This is line 3
```

#### FUNCNAME

变量`FUNCNAME`返回一个数组，内容是当前的函数调用堆栈。该数组的0号成员是当前调用的函数，1号成员是调用当前函数的函数，依次类推。

```bash
# script.sh
function func1()
{
  echo "func1: FUNCNAME0 is ${FUNCNAME[0]}"
  echo "func1: FUNCNAME1 is ${FUNCNAME[1]}"
  echo "func1: FUNCNAME2 is ${FUNCNAME[2]}"
  func2
}

function func2()
{
  echo "func2: FUNCNAME0 is ${FUNCNAME[0]}"
  echo "func2: FUNCNAME1 is ${FUNCNAME[1]}"
  echo "func2: FUNCNAME2 is ${FUNCNAME[2]}"
}

func1
```

执行结果如下：

```bash
$ bash script.sh
func1: FUNCNAME0 is func1
func1: FUNCNAME1 is main
func1: FUNCNAME2 is
func2: FUNCNAME0 is func2
func2: FUNCNAME1 is func1
func2: FUNCNAME2 is main
```

#### BASH_SOURCE

变量`BASH_SOURCE`返回一个数组，内容是当前的脚本调用堆栈。该数组的0号成员是当前执行的脚本，1号成员是调用当前脚本的脚本，以此类推，跟变量`FUNCNAME`是一一对应关系。

下面有两个子脚本。

```bash
# lib1.sh
function func1()
{
  echo "func1: BASH_SOURCE0 is ${BASH_SOURCE[0]}"
  echo "func1: BASH_SOURCE1 is ${BASH_SOURCE[1]}"
  echo "func1: BASH_SOURCE2 is ${BASH_SOURCE[2]}"
  func2
}
```

```bash
# lib2.sh
function func2()
{
  echo "func2: BASH_SOURCE0 is ${BASH_SOURCE[0]}"
  echo "func2: BASH_SOURCE1 is ${BASH_SOURCE[1]}"
  echo "func2: BASH_SOURCE2 is ${BASH_SOURCE[2]}"
}
```

然后，主脚本`main.sh`调用上面两个子脚本。

```bash
#!/bin/bash
# main.sh

source lib1.sh
source lib2.sh

func1
```

执行主脚本`main.sh`，会得到下面的结果。

```bash
$ ./main.sh
func1: BASH_SOURCE0 is lib1.sh
func1: BASH_SOURCE1 is ./main.sh
func1: BASH_SOURCE2 is
func2: BASH_SOURCE0 is lib2.sh
func2: BASH_SOURCE1 is lib1.sh
func2: BASH_SOURCE2 is ./main.sh
```

#### BASH_LINENO

变量`BASH_LINENO`返回一个数组，内容是每一轮调用对应的行号。`${BASH_LINENO[$i]}`跟`${FUNCNAME[$i]}`是一一对应关系，表示`${FUNCNAME[$i]}`在调用它的脚本文件`${BASH_SOURCE[$i+1]}`里面的行号。

下面有两个子脚本`lib1.sh`和`lib2.sh`。

```bash
# lib1.sh
function func1()
{
  echo "func1: BASH_LINENO is ${BASH_LINENO[0]}"
  echo "func1: FUNCNAME is ${FUNCNAME[0]}"
  echo "func1: BASH_SOURCE is ${BASH_SOURCE[1]}"

  func2
}
# lib2.sh
function func2()
{
  echo "func2: BASH_LINENO is ${BASH_LINENO[0]}"
  echo "func2: FUNCNAME is ${FUNCNAME[0]}"
  echo "func2: BASH_SOURCE is ${BASH_SOURCE[1]}"
}
```

然后，主脚本`main.sh`调用上面两个子脚本。

```bash
#!/bin/bash
# main.sh

source lib1.sh
source lib2.sh

func1
```

执行主脚本`main.sh`，会得到下面的结果。

```bash
$ ./main.sh
func1: BASH_LINENO is 7
func1: FUNCNAME is func1
func1: BASH_SOURCE is main.sh
func2: BASH_LINENO is 8
func2: FUNCNAME is func2
func2: BASH_SOURCE is lib1.sh
```



## mktemp命令，trap命令

Bash 脚本有时需要创建临时文件或临时目录。常见的做法是，在`/tmp`目录里面创建文件或目录，这样做有很多弊端，使用`mktemp`命令是最安全的做法。

### 临时文件的安全问题

直接创建临时文件，尤其在`/tmp`目录中，是不安全的。

`/tmp`目录是所有人可读写的，所以临时文件可以被其他用户读到。

同时如果其他人知道临时文件的文件名，它可以创建符号链接，链接到临时文件，可能导致系统运行异常，也有可能向脚本提供一些恶意数据。

生成临时文件应遵循如下原则。

生成临时文件应该遵循下面的规则。

> - 创建前检查文件是否已经存在。
> - 确保临时文件已成功创建。
> - 临时文件必须有权限的限制。
> - 临时文件要使用不可预测的文件名。
> - 脚本退出时，要删除临时文件（使用`trap`命令）。

### mktemp命令

`mktemp`命令就是为安全创建临时文件而设计的。虽然在创建临时文件之前，它不会检查临时文件是否存在，但是它支持唯一文件名和清除机制，因此可以减轻安全攻击的风险。

```bash
$ mktemp
/tmp/tmp.IVJaiZ5Hp6
$ ll /tmp/tmp.IVJaiZ5Hp6
-rw------- 1 root root 0 Dec 11 14:22 /tmp/tmp.IVJaiZ5Hp6
```

直接使用`mktemp`命令可以创建一个文件名随机的文件，并且权限是仅用户本人可以读写的。

在Bash脚本中使用`mktemp`，为了确保临时文件创建成功，最好加上验证。

```bash
TMPFILE=$(mktemp) || exit 1
echo "Our temp file is $TMPFILE"
```

为了保证脚本退出时临时文件被删除，可以使用`trap`命令指定退出时的清除操作。

```bash
trap 'rm -f "$TMPFILE"' EXIT

TMPFILE=$(mktemp) || exit 1
echo "Our temp file is $TMPFILE"
```

### mktemp命令的参数

`-d`参数可以创建一个临时目录。

```
$ mktemp -d
/tmp/tmp.Wcau5UjmN6
```

`-p`参数可以指定临时文件所在的目录。默认是使用`$TMPDIR`环境变量指定的目录，如果这个变量没设置，那么使用`/tmp`目录。

```
$ mktemp -p /home/ruanyf/
/home/ruanyf/tmp.FOKEtvs2H3
```

`-t`参数可以指定临时文件的文件名模板，模板的末尾必须至少包含三个连续的`X`字符，表示随机字符，建议至少使用六个`X`。默认的文件名模板是`tmp.`后接十个随机字符。

```
$ mktemp -t mytemp.XXXXXXX
/tmp/mytemp.yZ1HgZV
```



### trap命令

`trap`命令用来在 Bash 脚本中响应系统信号。

最常见的系统信号就是 SIGINT（中断），即按 Ctrl + C 所产生的信号。`trap`命令的`-l`参数，可以列出所有的系统信号。

`trap`的命令格式如下。

```
$ trap [动作] [信号1] [信号2] ...
```

上面代码中，“动作”是一个 Bash 命令，“信号”常用的有以下几个。

> - HUP：编号1，脚本与所在的终端脱离联系。
> - INT：编号2，用户按下 Ctrl + C，意图让脚本终止运行。
> - QUIT：编号3，用户按下 Ctrl + 斜杠，意图退出脚本。
> - KILL：编号9，该信号用于杀死进程。
> - TERM：编号15，这是`kill`命令发出的默认信号。
> - EXIT：编号0，这不是系统信号，而是 Bash 脚本特有的信号，不管什么情况，只要退出脚本就会产生。

`trap`命令响应`EXIT`信号的写法如下。

```
$ trap 'rm -f "$TMPFILE"' EXIT
```

trap 命令的常见使用场景，就是在 Bash 脚本中指定退出时执行的清理命令。

