---
title: Copy-and-swap
date: 2021-12-16 11:05:38
permalink: /pages/c4faa1/
categories:
  - C++
tags:
  - C++
---

# Copy and Swap

## 为什么需要Copy-and-swap

当我们在编写 **operator=** 时，一方面有可能会出现自我赋值的问题，另一方面可能会出现异常安全性的问题。

而Copy-and-swap可以解决这两个问题。

## 错误的operator=

以下是一个类的实例：

```cpp
class String {
public:
    String& operator=(const String& s) {
        if(this != &s) {
            this->len = s.len;
            delete[] str;
            str = new char[this->len];
            std::copy(s.str, s.str+len, str);
        }
        return *this;
    }
private:
    int len;
    char* str;
};
```

在上面的operator=实现中，开始时的检测避免了自我赋值的情况，但是由于自我赋值的情况很少发生，所以程序可能没有它更好。

同时这个实现并不是异常安全的，假如在new的过程中出现了错误，那么str不但没有得到新的数据，反而丢失了原有的数据。我们可以进行修改，比如先将数据放到一个新的临时对象中然后再对this进行替换，但这样又会有代码膨胀的问题。

## Copy-and-swap

``` cpp
class String {
    void swap(String& lhs, String& rhs) {
        // argument dependent lookup
        using std::swap;

        swap(lhs.len, rhs.len);
        swap(lhs.str, rhs.str);
    }
    String& operator=(const String& s) {
        String tmp(s);
        swap(*this, tmp);
        return *this;
    }
    ...
};
```

在上面的案例中，我们先将s拷贝到一个临时对象中，然后再使用swap函数将数据传入this，这个过程是安全的，因为假如在copy constructor中出现了异常并不会影响现有的this，与此同时还避免了自我赋值的检查。

把惯有的参数const String&改为String能够进一步优化函数实现：

```cpp
String& operator=(String s) {
    swap(*this, s);
    return *this;
}
```

当传入的参数为一个右值时，可以减少一次copy constructor和destructor的调用使得效率更高。

## ADL: argument dependent lookup

ADL的意图在于在作用域内提供多份同一函数的不同实现可供选择，而编译器会根据参数的类型查询最合适的函数进行调用。

实现swap函数就是ADL的一个应用场景，有些类型可能实现了自己的swap函数，那么在调用swap时编译器会选择它们自己的swap函数，而对于其他类型就会调用std::swap。





## 参考

[1] Effective C++ 条款11：在operator= 中处理“自我赋值”

[2] [what is the copy and swap idiom](https://stackoverflow.com/questions/3279543/what-is-the-copy-and-swap-idiom)

[3] [More C++ Idioms/Copy-and-swap](https://en.wikibooks.org/wiki/More_C%2B%2B_Idioms/Copy-and-swap)