---
title: string_view
date: 2022-01-09 16:11:47
permalink: /pages/9f35fe/
categories:
  - C++
tags:
  - C++
---
# string_view

## 介绍

`std::string_view` 是C++17引入的一种字符串数据类型，在一些字符串操作上相较于`std::string`可以提高执行效率。

`std::string_view`只包含了两个数据成员，与redis中提供的`SDS(Simple Dynamic String)`很像：

```cpp
size_t	    _M_len;
const char* _M_str;
```

官方在`string_view`库中对`string_view`的描述为`*A non-owning reference to a string.*`，意思是`string_view`对象并不拥有他所指的内存区域，同时`_M_str`为**const**，意味着`string_view`对象无法对指向内存进行修改，同时也无从获知指向内存中的字符串是否存在，这也是`view`的语义，`string_view`并不创建或拷贝字符串，而是起到查看功能。



## 与std::string的对比

在对字符串内容的读取上，`std::string_view`与`std::string`基本相同，提供了基本相同的API。

同时`string_view`可以以O（1）的时间复杂度完成下面几个操作：

- `substr`				   //substr O(n)
- `remove_prefix` // pop_front O(n)
- `remove_suffix` // pop_back O(n)

但是对于`append`操作`string_view`并不支持，因为他无法对源字符串进行修改，只能够进行取“段”。



## 字符串参数传递

构建一个`string_view`对象只需要很小的代价（为一个size_t类型对象和一个指针对象赋值，且不需要分配内存）。当一个函数需要接受字符串作为参数时，通常会写为`const string&`，这样既可以接收`string`对象，也可以接收C语言风格的字符串，但是当函数接收C语言风格的字符串时，会进行一个隐式转换，构建一个临时string对象供函数使用，这样将会涉及新的内存分配，而使用`string_view`则会提高执行效率。

```cpp
void func1(string_view sv) {
    cout << "string_view address:" << reinterpret_cast<uintptr_t>(sv.data()) << endl;
}

void func2(const string& s) {
    cout << "string address:" << reinterpret_cast<uintptr_t>(s.data()) << endl;
}

int main() {
    const char* str = "hello world";
    cout << "origin address:" << reinterpret_cast<uintptr_t>(str) << endl;
    func1(str);
    func2(str);
    return 0;
}

// 执行结果:
origin address:4202013
string_view address:4202013
string address:35327032
```

可以看到`string_view`对象内的数据与初始字符串`str`是相同的。



## 注意事项

### 生命周期

使用`string_view`一定要注意在自身的生命周期中指向内存不要发生改变，不然会出现不可意料的状况。

```cpp
string s {"hello world"};
string_view sv = s;
s = "foo bar";
cout << sv << endl;
```

如果`s`进行内存重分配，`sv`可能指向一段没有数据的内存引发错误。

### 输出`string_view`

`string_view`、`string`和普通字符串之间可以互相转换，相比较普通字符串`string_view`不使用`\0`作为结尾标志，在输出的时候需要注意边界。

```cpp
std::string_view str{"abc", 1};
std::cout << str.data() << std::endl;
// 输出结果
abc
```



## 参考

[basic_string_view cppreference](https://en.cppreference.com/w/cpp/string/basic_string_view)

[【现代C++】性能控的工具箱之string_view](https://segmentfault.com/a/1190000018387368)

[what is string view](https://stackoverflow.com/questions/20803826/what-is-string-view)

